# 개발자로서 알아야하는 기본 질문 정리

> "Sedong Nam"님이 정리해주신 개발자로서 정말 기본적으로 알고 있어야 하는 질문들에 대한 정리 내용  
["Sedong Nam"님의 페이스북 글](https://www.facebook.com/dgtgrade/posts/3654195844639255)

1. **`1바이트`는 몇 비트인가요?**
   - 1 byte = 8 bits
   - 과거에는 6비트, 12비트, 7비트, 9비트 등의 바이트가 존재했었다.
2. **`1픽셀`은 몇바이트인가요?**
   - 이미지를 이루는 가장 작은 단위: 픽셀(Pixel)
   - 이진 영상(binary image)
     - `1 pixel = 1 bit`
   - 흑백 영상(gray-scale image)
     - `1 pixel = 8 bit(1 byte)`
     - 0~255 값으로 표현
   - 컬러 영상(color image)
     - `1 pixel = 24 bit(3 bytes)`
     - 3개 채널로 표현(R, G, B), (0~255, 0~255, 0~255)
   - [디지털 이미지 표현, 크기 - bitmap](https://twlab.tistory.com/23)
3. **2<sup>10</sup>은 얼마인가요?**
   - `1024`
4. **`Stack`과 `Queue`의 차이가 뭔가요?**
   - Stack: LIFO(후입선출)
   - Queue: FIFO(선입선출)
5. **`Binary Tree`의 시간 복잡도가 어떻게 되나요?**
   - 기본적으로 트리의 탐색시간은 > `O(N)`
   - Binary Search Tree에서는 > `O(logN)`
6. **`DNS`의 역할이 무엇인가요?**
   - 도메인주소(URL)와 IP주소를 매핑시켜주는 시스템
   - [DNS 참고(정리중)](https://github.com/beaniejoy/java-backend-note/blob/main/06_web/DNS.md)
7. **`HTTPS`와 `HTTP`의 차이는 뭔가요?**
   - 보안 소켓 계층(SSL)을 사용하는지에 대한 차이
   - 서버, 브라우저 사이 암호화된 연결을 제공
   - SEO(검색 엔진 최적화) 품질 차이
8. **스마트폰 카메라 해상도가 (대강) 어떻게 되나요?**
   - [스마트폰 해상도 비교](https://zetawiki.com/wiki/%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0_%ED%95%B4%EC%83%81%EB%8F%84,_%ED%99%94%EB%A9%B4%EB%B9%84%EC%9C%A8)
9. **왜 사진에는 `JPG`를 쓸까요?**
   - JPG는 손실 압축 방식
   - 약간의 손실을 감수하고 파일의 크기를 작게 유지 가능
   - 사진과 같이 복잡한 패턴과 색상을 갖는 이미지를 저장하는데 유용
   - 다른 파일 형식과 비교했을 때 훨씬 적은 용량으로 거의 동등한 화질의 사진을 표현 가능해서 JPG 방식으로 사진 표현 선호
10. **칼라값 `#ffffff`는 무슨 색인가요?**
     - white(255, 255, 255)
     - 참고로 black(0, 0, 0 / `#000000`)
11. **`<a href>`가 무슨 뜻인가요?**
     - `<a>`(anchor), hyperlink를 정의
     - `href`: hyperlink의 목적지
12. **`call by reference`가 무슨 말인가요?**
    - 참조에 의한 호출방식은 함수 호출시 인자로 전달되는 변수의 레퍼런스를 전달  
   (java에서는 해당 객체의 주소값을 가리킴)
13. **`Event Listener`가 무슨 말인가요?**
    - 이벤트에 대해 대기중인 상태에서 이벤트 발생시 이를 감지해 해당 callback 함수에 전달해줌
14. **OOP에서 상속이 무슨 말인가요?**
    - 상속은 곧 확장(extends)
    - 분류계통의 상위계층에 해당하는 클래스의 특징을 Overriding해서 받아들이는 것
15. **`non-blocking` call이 뭔가요?**
    - 애플리케이션 실행 시 운영체제 대기 큐에 들어가지 않고, 실행 여부와 관계없이 바로 응답을 보내는 경우
    - non-blocking과 asynchronous 차이  
   system call이 반환될 때 실행된 결과와 함께 반환되는지 유무 차이
    - [링크 참고](https://www.slipp.net/questions/367)
16. **버전관리에서 `commit`이 뭔가요?**
    - 버전 관리 시스템(VCS)에 변경 사항을 반영한다는 의미
17. **`try/catch`는 무슨 뜻인가요?**
    - `try`: 작업을 시도해봄
    - `catch`: 작업을 진행하는 과정(try)에서 예외 발생에 대해 잡아준다.
    - 코드 실행 중에 예외 발생 지점에서 try, catch를 넣어둠으로써 발생가능한 예외를 처리해주는 역할
18. **디버깅 할때 `breakpoint`가 뭔가요?**
    - 프로그램 실행 도중에 의도적으로 잠시(혹은 아예) 멈추게 하는 지점을 의미
19. **패스워드는 서버에 어떻게 보관되나요?**
    - hash function을 이용해 digest된 상태로 저장
    - hash function은 단방향 함수로 수학적 연산을 통해 원본 패스워드를 암호화시켜준다. 암호화된 패스워드는 반대로 원본으로 복호화할 수 없다는 것이 특징
    - 같은 문자열에 대해 같은 암호화 메세지를 출력한다는 문제와 빠른 암호화 처리로 인해 해킹에 취약하다는 문제가 존재
    - salting(원본에 곁들이는 과정), key stretching(해시함수 복수번 적용) 등으로 문제를 극복하고 있다.
20. **`SSD`가 `HDD`보다 빠른 이유가 뭔가요?**
    - `HDD`는 트랙이라는 일종의 원반 모양의 디스크로 데이터 접근
    - I/O 작업 수행시 물리적으로 직접 데이터가 있는 장소에 접근해야함
    - 디스크가 회전하고 원하는 데이터의 올바른 장소까지 직접 찾아가는데 latency가 발생 -> 비효율적
    - `SDD`는 전자방식 스토리지로 데이터를 저장한다.(플래시 메모리 이용)
    - 전기적으로 데이터를 지우고 저장하기 때문에 물리적인 한계를 극복 가능